Normalerweise wurden Privatdozenten an der Universität Wien nach vier bis fünf Jahren zum Professor ernannt, so etwa der Neurologe Julius Wagner von Jauregg, der im gleichen Jahr wie Freud Privatdozent geworden war. Freud jedoch hatte diesbezüglich drei Probleme: Seine wissenschaftlichen Thesen waren innerhalb der Universität äußerst umstritten; als Jude hatte er nur wenige Beziehungen zum Erziehungsministerium; und er weigerte sich, die Beziehungen, über die er verfügte, wirksam einzusetzen, obwohl ihm viel an dem Titel lag: Die Beförderung zum Professor „erhebt den Arzt in unserer Gesellschaft zum Halbgott für seine Kranken“. Den Durchbruch brachte der Kontakt einer seiner einflussreichen Patientinnen (Baronin Ferstl) zum Unterrichtsminister, dem sie versprach, ihm für eine geplante staatliche Galerie ein Bild zu schenken. So wurde Freud erst 17 Jahre nach seiner Habilitation am 22. Februar 1902 mit nunmehr 45 Jahren außerordentlicher Professor.[27] Neben seinen wöchentlichen Vorlesungen bot er ab dem Wintersemester 1915 eine besondere Vorlesung am Samstag an, die auch für die Öffentlichkeit zugänglich war und nicht nur von seinen Schülern, sondern auch von Patienten und anderen, an der Psychoanalyse interessierten Personen wahrgenommen wurde: die Einführung in die Psychoanalyse.

Psychoanalyse im Werden
→ Hauptartikel: Psychoanalyse und Geschichte der Psychoanalyse
Die Verwendung der Hypnose als Behandlungsmethode hatte Freud bereits bei dem ihm aus Meynerts Klinik bekannten und befreundeten Arztkollegen Josef Breuer kennengelernt; und er versuchte sich nach den Pariser Erfahrungen auch selbst an ihr, als er sich im April 1886 mit eigener Praxis selbstständig machte. Daneben kümmerte er sich während der zehn folgenden Jahre um den Aufbau und Betrieb der neurologischen Ambulanz am Ersten öffentlichen Kinder-Krankeninstitut im 1. Wiener Gemeindebezirk.[28] Dieses Betätigungsfeld lieferte ihm „Anschauungsmaterial von unschätzbarer Bedeutung“, so Alt, da er „seine spätere Sexualtheorie wesentlich auf Beobachtungen infantiler und pubertärer Veränderungsprozesse gründete.“[29]


Familie Freud 1898. Vorne: Sophie, Anna and Ernst Freud. Mitte: Oliver und Martha Freud, Minna Bernays. Hinten: Martin und Sigmund Freud.

Freud zieht 1891 in die Berggasse 19

Das Haus Berggasse 19 in Wien - hier lebte Freud mit seiner Familie 47 Jahre lang von 1891 bis zur Emigration nach London 1938
Ornate staircase, a landing with an interior door and window, staircase continuing up
Aufgang zu Freuds Wohnung und Praxis in der Berggasse 19. Hier kamen und gingen fast ein halbes Jahrhundert die Patienten zu Freuds Arbeitsraum mit der berühmten Couch. Die Couch und die meisten Bücher, Sammlungsstücke und Möbel stehen heute im Freud Museum (London), der Exilwohnung der Freuds.
Mit der eigenen Privatpraxis, die allerdings zunächst nur spärliche Einnahmen erbrachte, schienen nun auch die Voraussetzungen für eine Eheschließung gegeben. Nach vierjähriger Verlobungszeit heirateten Sigmund Freud und Martha Bernays am 13. September 1886 standesamtlich im Rathaus von Wandsbek bei Hamburg; tags darauf folgte die Trauung nach jüdischem Ritus.[30] In den Jahren 1887 bis 1895 brachte Martha Freud sechs Kinder zur Welt: Mathilde (1887–1978), Jean-Martin (1889–1967), Oliver (1891–1969), Ernst (1892–1970), Sophie (1893–1920) und Anna (1895–1982). 1891 bezog die Familie die Wohnung in der Wiener Berggasse 19, Freuds Domizil bis 1938. Im Vorgängergebäude auf diesem Grundstück hatte 1882 bis 1889 Victor Adler – ursprünglich Eigentümer des Hauses und zugleich Begründer der österreichischen Sozialdemokratie – als Armenarzt praktiziert.[31]

Seelenarzt in eigener Mission
→ Hauptartikel: Strukturmodell der Psyche und Tiefenpsychologie
Kurz nach Beendigung der in Travemünde verbrachten Flitterwochen stieß Freud im Oktober 1886 mit einem Vortrag Über männliche Hysterie in der Wiener Gesellschaft der Ärzte auf teils heftige Ablehnung, die auch sein vormaliger Förderer Meynert zum Ausdruck brachte, indem dieser männliche Hysterie als ein abwegiges „Spezifikum französischer Dekadenz“ bezeichnete und damit die Erträge von Freuds Parisreise herabwürdigte. In der Folge sah sich Freud von den klinischen Kapazitäten in der Wiener Ärzteschaft weitgehend isoliert und ins Abseits gestellt. Entsprechend schleppend war während der ersten Jahre der Zulauf zu seiner Praxis.[32]